So, you're new here, boy?
A więc jesteś tu nowy co, chłopcze?
You must be favored by the Sleeper to end up with me.
Śniący musi ci sprzyjać skoro trafiłeś do mnie.
The second shift throws fresh meat like you straight into tunnels
Druga szychta rzuca takich świeżaków prosto w tunele biegnące
dangerously close to the Minecrawler's nests...
niebezpiecznie blisko legowisk pełzaczy...
You wouldn't want to end up there, believe me.
Nie chciałbyś tam trafić, wierz mi.
You're asking how long I've been here?
Pytasz, od jak dawna tu jestem?
Too long, boy, too long.
Od zbyt dawna chłopcze, od zbyt dawna.
Let me give you some advice - don't stick your neck out.
Dam ci pewną radę - nie wychylaj się.
Those who do, end up badly.
Ci którzy to robią źle kończą!
Don't make that mistake!
Nie popełniaj tego błędu!
You've got a honest face
Dobrze ci z oczu patrzy,
- a rare sight in the Colony.
a to niecodzienny widok w Kolonii...
People like you are an easy prey here.
Tacy jak ty są tu łatwym łupem.
I know what I'm talking about...
Wiem o czym mówię...
You're looking into eyes
Patrzysz na oczy
that have seen a lot.
które wiele już tu widziały.
A few years ago, I was on my way
Parę lat temu nawet byłem na dobrej drodze
to becoming someone important...
aby stać się kimś ważnym...
I was supposed to become a Temple Guardian...
Miałem zostać Strażnikiem Świątynnym...
But that's in the past now.
Ale to już przeszłość...
Hard to believe, isn't it?
Trudno uwierzyć, co?
You're probably wondering how
Pewnie się zastanawiasz jak w takim razie
I ended up in this hole, then?
skończyłem w tej dziurze?
The answer is simple:
Odpowiedź jest prosta:
I tread on someone’s toes.
nadepnąłem na odcisk nie temu co trzeba.
But let me explain.
Ale po kolei...
The Sleeper promised us freedom
Śniący obiecał nam zwrócić wolność,
and after a few years in this damned prison
a już po kilku latach w tym przeklętym więzieniu
a man is willing to believe anything
człowiek jest w stanie uwierzyć we wszystko
just to escape.
byleby tylko się stąd wyrwać.
Some join the Swamp Camp
Niektórzy dołączają do Obozu na Bagnie
for the swamp weed, and I won't lie,
dla bagiennego ziela i nie ukrywam,
that's what attracted me at first too...
że początkowo to również mnie przyciągnęło...
The weed does wonders for your mind,
Ziele dobrze robi na głowę,
you understand...
sam rozumiesz...
But over time, I started feeling really good there.
Z czasem jednak, zacząłem czuć się tam naprawdę dobrze.
It was like I found a new home...
Jak gdybym odnalazł nowy dom...
Life in the Brotherhood flows very peacefully...
Życie w Bractwie płynie bardzo spokojnie...
Gurus preach the teachings sent by the Sleeper,
Guru głoszą nauki jakie zsyła im Śniący,
we pray
modlimy się
Brothers help each other
Bracia pomagają innym Braciom
we process swamp herbs
zajmujemy się przetwarzaniem bagiennego ziela
and in our free time, we meditate
a w wolnym czasie medytujemy
to reach higher states of consciousness
aby osiągnąć wyższe stany świadomości
and open up to new visions.
i otworzyć na nowe wizje.
Novices like me back then
Nowicjusze tacy jak ja wtedy,
travel a lot around the Colony, selling the weed.
dużo podróżują po Kolonii, sprzedając ziele.
You can see a lot
Człowiek ma możliwość naprawdę wiele zobaczyć
when they let you into every Camp.
gdy wpuszczają go do każdego Obozu.
My favorite place has always been the Old Camp.
Moim ulubionym miejscem był zawsze Stary Obóz.
There's always something happening there, regardless of the time of day.
Dużo się tam dzieje, niezależnie od pory dnia.
People from all over the Colony gather there.
Kręci się tam wielu różnych ludzi z całej Kolonii.
If you want to do some business,
Jeśli chcesz załatwić jakiś interes
that's the best place to do it.
to najlepiej zrobić to właśnie tam.
Not that it's always safe,
Co nie znaczy, że zawsze jest w nim bezpiecznie.
Far from it,
Co to to nie,
even the most important Ore Barons
nawet najważniejsi magnaci
have to be cautious.
muszą zachować ostrożność.
Do you know why?
Wiesz dlaczego?
Because Gomez sees everything.
Bo Gomez widzi wszystko.
May the Sleeper protect anyone
Niech Śniący ma w swojej opiece każdego
who dares to try to cheat him!
kto ośmieli się spróbować go oszukać!
I remember when he sentenced one of the Ore Baron to lifelong imprisonment
Pamiętam, jak skazał jednego z Magnatów za rzekomą kradzież,
in the Mine for alleged theft.
na dożywocie w Kopalni.
Lifelong, boy. Yes, yes!
Dożywocie chłopcze. Tak, tak!
You have to be careful in the Colony!
W Kolonii trzeba mieć się na baczności!
No one is safe.
Nikt nie jest bezpieczny!
The Guards and Shadows, even though often young,
Strażnicy i Cienie choć często młodzi,
are ruthless
są w większości przypadków bezwzględni
and loyal to Gomez in most cases.
i lojalni Gomezowi.
If you were to ask
A gdybyś zapytał mnie,
me whether you should try your luck in the New Camp?
czy w takim razie, może lepiej spróbować swoich sił w Nowym Obozie?
I would tell you,
Powiedziałbym ci,
definitely not with that innocent face of yours.
że na pewno nie z tą twoją niewinną buźką!
It's not a place for people like you!
To nie miejsce dla takich jak ty!
You need to be clever and cunning there
Tam trzeba być sprytnym i cwanym.
and if you're sitting here with me in this mine now
A jeśli siedzisz teraz ze mną w tej kopalni,
I'm sorry,
to przykro mi,
but you probably don't belong to that group, do you?
ale chyba nie zaliczasz się do tej grupy, co?
A Rogue isn't the kind of person who likes to earn an honest living
Szkodnik to nie ten typ człowieka, który lubi uczciwie zarabiać na życie.
so better keep your pouch of ore close to you
Więc lepiej trzymaj swoją sakiewkę z rudą blisko siebie
when you're in their company...
gdy jesteś w ich towarzystwie...
I advise you well!
Dobrze ci radzę!
The relationships between the Camps
Stosunki między obozami są
are tense enough
wystarczająco napięte, aby ktoś
for someone to care about your potential loss.
przejął się twoją ewentualną stratą.
Gomez will do anything
Gomez zrobi wszystko
to maintain the current order
aby utrzymać obecny porządek
and not disrupt the ore trade.
i nie zakłócać handlu rudą.
Thanks to the exchanges with the outside world
To dzięki wymianom ze światem zewnętrznym
that desperately needs this resource
który tak potrzebuje tego surowca,
he has access to all goods
on ma dostęp do wszelkich dóbr,
and remains in power.
i pozostaje u władzy.
He dips his fingers into everyone's pockets,
Zapuszcza swoje paluchy do kieszeni każdego
and even when
i nawet gdy daje ci rudę
he gives you ore, it eventually comes back to him.
to ona i tak prędzej czy później do niego wraca.
We diggers are just
My kopacze, jesteśmy tylko
small cogs in this machine.
małymi trybikami tej machiny.
And do you know why? NO?
A wiesz czemu? Nie?
I'll tell you:
Odpowiem ci:
because we extract the ore.
bo wydobywamy rudę.
Everything revolves around ore and power here, boy.
Wokół rudy i władzy kręci się tu wszystko chłopcze.
The Ore Barons know it well.
Magnaci dobrze o tym wiedzą.
Some of the mined mineral
Część wydobytego minerału
stays in Gomez's vaults,
zostaje w skarbcach Gomeza,
and some, in the form of pay, goes to those who have earned it.
a część w postaci żołdu trafia do tych którzy na to zasłużyli.
Since the Brotherhood
Od kiedy w Bractwie,
developed a new method of drying Swampweed,
opracowano nową metodę suszenia bagiennego ziela,
money also flows in greater quantities there
pieniądz dociera w większych ilościach także i tam.
Because everyone comes
Bo po nasze wyroby
for our products ,
przychodzą wszyscy,
even the Guards,
również Strażnicy,
who are happy to spend a few nuggets of ore on Green Novice.
którzy chętnie wydadzą na skręta kilka bryłek rudy.
As you might have guessed,
Jak mogłeś się już jednak domyślić,
the law of the fist rules in the Colony,
Kolonią rządzi głównie prawo pięści.
So Novices on the course have to be careful.
Więc na trakcie Nowicjusze muszą mieć się na baczności.
Otherwise,
W innym wypadku,
the freshly earned ore
świeżo zarobiona ruda,
will find new owners, namely the Rogues...
znajdzie nowych właścicieli, czyli Szkodników...
which, by the way, suits Gomez,
co jest zresztą na rękę Gomezowi
who turns a blind eye to such incidents,
który przymyka na takie incydenty oko,
even when they happen nearby.
nawet gdy dzieją się w okolicy.
After all, the Rogues
Szkodnicy bowiem za zdobyte środki,
will probably go get drunk in the tavern with the money they earned
pójdą najprawdopodobniej dobrze się upić w karczmie,
they always do it.
zawsze to robią.
For the Awakening of the Sleeper..!
Na przebudzenie Śniącego...
They just don't know that by giving money to the innkeeper
nie wiedzą tylko że dając zarobić karczmarzowi,
they strengthen the Old Camp's position,
wzmacniają pozycję Starego Obozu,
because Gomez's Guards
bo Strażnicy Gomeza,
collect a hefty tax from the tavern.
ściągają z karczmy obfity podatek.
Sometimes they take something extra
Czasem coś podbiorą
but that doesn't really matter
ale to i tak nie ma większego znaczenia
because, in the end,, the ore finds its way back to one of the Ore Barons,
bo w gruncie rzeczy ruda trafia z powrotem do któregoś z Magnatów,
in other words, to Gomez.
czyli innymi słowy do Gomeza.
And the circle closes.
I koło się zamyka.
That's why he's
To dlatego właśnie on
the most powerful man in the Colony, boy.
jest najpotężniejszym człowiekiem w Kolonii chłopcze.
Because that damn ore always comes back to him.
Bo ta cholerna ruda zawsze do niego wraca.
While we, tired and dirty,
Gdy my zmęczeni i brudni
dig deep underground to survive
kopiemy głęboko pod ziemią surowiec by przeżyć,
he and the other Ore Barons
on z innymi Magnatami,
sit at a well-laid table and give orders
zasiada przy suto zastawionym stole i wydaje rozkazy
that can turn our lives upside down in an instant!
które w jednej chwili mogą wywrócić nasze życie do góry nogami!
The cards have been dealt here for a long time.
Karty są tu rozdane od dawna.
Ambition won't get you far
Ambicja na niewiele się zda
if you don't want to become someone's pawn in this game,
jeśli nie chcesz stać się czyimś pionkiem w tej grze.
That's why it's better to do not stick out. Do your thing.
Dlatego lepiej się nie wychylać. Robić swoje.
(in a fanatical voice) ONLY THE SLEEPER
(fanatycznym głosem) TYLKO ŚNIĄCY
CAN GET US OUT OF HERE...
MOŻE NAS STĄD WYRWAĆ
I'M SURE OF IT AFTER ALL THESE YEARS.
PO LATACH, JESTEM TEGO PEWIEN!
SLEEPER! AWAKEN!
ŚNIĄCY! ZBUDŹ SIĘ!
(in a normal voice again) Are you asking about the Mages?
(znów normalnym głosem) Pytasz o magów?
Whether they have something to say here? (laugh)
Czy może oni nie mają tu czegoś do powiedzenia? (śmiech)
They are wise
To przecież mądrzy
and talented people, you say...?
i uzdolnieni ludzie powiadasz...?
The problem with intelligence is...
Problem z inteligencją jest taki,
that it doesn't like being confined in a magical prison
że nie lubi być zamknięta w magicznym więzieniu
with no escape, boy.
z którego nie ma ucieczki chłopcze.
Mages never liked getting involved in politics,
Magowie nigdy nie lubili się upolityczniać.
they're comfortable in their own world of religion,
Dobrze im w ich własnym świecie religii,
magic and ancient mysteries.
magii i starożytnych tajemnic.
They're decent people,
To raczej przyzwoici ludzie,
but entirely inaccessible to people like us.
ale zupełnie niedostępni dla takich jak my.
You can't count on anyone here,
Na nikogo nie możesz tu liczyć,
only on yourself...
na nikogo tylko na siebie...
The good news is that
Dobra wiadomość jest taka,
at least you won't die of hunger.
że przynajmniej nie umrzesz z głodu.
No, as long as Snaf
Nie, dopóki Snaf
is the cook in the Old Camp.
jest kucharzem w Starym Obozie.
Oh, the Sleeper,
O Śniący,
nothing smells
nic tak nie pachnie
like his meatbug ragout!
jak jego gotująca się potrawka z chrząszcza!
Half the Colony gathers to eat it.
Pół Kolonii schodzi się do niego zjeść.
Snaf is an decent man,
Snaf to poczciwy człowiek,
and as you've probably noticed,
a jak już pewnie zdążyłeś zauważyć,
such people are rare here.
takich to tutaj liczy się na palcach jednej ręki.
He won't let you die of hunger,
Z głodu nie da ci umrzeć,
even if they take away all your nuggets!
nawet jak zabiorą ci wszystkie bryłki!
Better remember it well
Lepiej dobrze to zapamiętaj!
because it might save your life one day!
Bo może ci to kiedyś ocalić życie!
That's how our life looks like here...
Tak właśnie wygląda tu nasz żywot...
But I seem to have digressed...
Ale chyba zboczyłem z tematu...
I should probably tell you how I ended up here, shouldn't I?
Powinienem teraz pewnie opowiedzieć jak tu wylądowałem, co?
Well, I don't really like talking about it, though...
No cóż nie bardzo lubię o tym gadać.
However... (breaks off)
Jednak... (urywa)
(sound of kicking and breaking of a lamp)
(odgłos kopnięcia i tłuczenia lampy)
Guard: Hey! Hey you!
Strażnik: Ej, halo!
Freak, is that you?
To ty Świrze?
What the hell are you doing here at this time?!
Co do cholery tu robisz o tej porze?!
Why didn't you leave the mine with the other miners from your shift??
Dlaczego nie opuściłeś kopalni z innymi kopaczami z twojej zmiany?
Are you talking to yourself again?
Znowu gadasz sam do siebie?
Get out of here
Jazda mi stąd
before your mumbling attracts those damn minecrawlers to us!
bo jeszcze ściągniesz na nas jakieś pełzacze tą paplaniną!